---
title: "Прагматический план анархистского правительства для Аргентины"
author: "Мануэль Гарсия Гохон"
date: 2023-08-21T13:13:51+03:00
tags: ["Мануэль Гарсия Гохон"]
draft: false
---
![](https://mises.org/sites/default/files/styles/list_teaser/public/la_libertad_avanza_lanzamiento.jpg?itok=3GQgBhMP)

13 августа в Аргентине состоялись первичные выборы, и только один из кандидатов в президенты представил подробный план правительства. Этим кандидатом стал Хавьер Милей, экономист и действующий член конгресса. Он называет себя анархо-капиталистом и получил 30% голосов после того, как ожидалось, что он получит около 20% от общего числа голосов. Есть основания полагать, что он более конкурентоспособен, чем показывают опросы, поскольку они не учитывают уровень активности каждой группы избирателей и их готовность прийти в кабинку для голосования, когда наступит день выборов. В общем, победа Милея на всеобщих выборах сейчас является наиболее вероятным сценарием.

Хотя он уже описал основные элементы своего плана, 2 августа Милеи представил его полную версию. Основные вопросы, затронутые в плане, --- это экономика и преступность. Аргентина страдает от непосильного государственного бремени и необузданной преступности. Примерно половина ее населения в настоящее время находится за чертой бедности. Сам план, с анархической точки зрения, является чрезвычайно прагматичным.

Первый шаг включает в себя организационную реформу правительства, количество министерств в котором уменьшится с 18 до 8. В число этих министерств войдут: внутренние дела, иностранные отношения, оборона, экономика, юстиция, безопасность, инфраструктура и человеческий капитал. Первоначально ни один из карьерных бюрократов не будет уволен, но они будут переназначены. Полномочия политически назначенных лиц не будут продлены и их число будет сведено к минимуму. Все привилегии государственных служащих, такие как телохранители и водители, будут упразднены, за исключением случаев, когда они абсолютно необходимы по соображениям безопасности. Этот шаг также включает начало процесса приватизации или закрытия всех государственных предприятий.

Вторая мера заключается в значительном сокращении государственных расходов. В первом бюджете предполагается ликвидировать расходы в размере 15% ВВП, сделав его профицитным. Что касается доходов, то предполагается отменить 90% налогов, которые приносят лишь 2% ВВП, но оказывают деформирующее воздействие. Также предполагается снизить оставшиеся налоги.

Третья мера заключается в гибкости трудового законодательства. В настоящее время увольнение работника в Аргентине сопряжено с большими судебными издержками и компенсациями. Данная мера направлена на снижение этих затрат за счет упрощения процедуры увольнения новых сотрудников. В качестве компенсации предлагается внедрение частной системы страхования от безработицы. С помощью этой меры планируется увеличить число официально трудоустроенных на частных предприятиях с 6 миллионов до 14 миллионов.

Четвертая мера заключается в либерализации торговли. Цель этой меры --- односторонняя свободная торговля в стиле Чили. Это включает в себя отмену всех импортных и экспортных тарифов и снижение регулирующих ограничений.

Пятая мера --- денежная реформа. Эта мера предусматривает разрешение использования любого товара или иностранной валюты в качестве законного платежного средства, а также ликвидацию центрального банка, что приведет к ликвидации аргентинского песо. Существует несколько планов реализации этой меры, но ведущим является план, разработанный Эмилио Окампо и Николасом Качаноски. По срокам это займет от 9 до 24 месяцев. Конвертация будет осуществляться по рыночному курсу. После того как будет конвертировано две трети денежной базы, начнется обратный отсчет времени до последней даты конвертации.

Дополнительное препятствие для этой меры заключается в том, что у центрального банка есть обремененные обязательства (то есть, обязательства, по которым выплачиваются проценты или другое вознаграждение, --- прим.ред.) в три раза превышающие размер денежной базы. Это похоже на программу Федеральной резервной системы США по выплате процентов по резервам коммерческих банков с целью стерилизации увеличения количества денег. (Эта необходимость возникает, например, когда центральный банк "допечатывает" деньги, чтобы покрыть приток иностранной валюты. Чтобы "стерилизовать" эти новые деньги, центральный банк может, например, продать государственные облигации и выкачать "лишние" деньги из системы, --- прим. ред.). Центральный банк имеет в резервах некоторые сырьевые товары и иностранную валюту, но основную часть активов составляют государственные облигации, которые в настоящее время торгуются по цене, составляющей треть от их номинальной стоимости. Для получения ликвидности, необходимой для ликвидации центрального банка, облигации будут переданы в фонд, который получит необходимую кредитную линию, используя облигации в качестве залога. Соглашение о предоставлении кредитной линии уже конфиденциально согласовано. Облигации гарантированно вырастут в цене, если дефицит бюджета будет ликвидирован, как это предусмотрено второй мерой.

Шестая мера состоит в реформе энергетики. Эта мера предполагает отмену всех субсидий поставщикам энергии путем перестройки финансового равновесия в сторону снижения затрат, чтобы сохранить рентабельность компаний и минимизировать влияние на цену для потребителей. Эта мера открывает возможность для субсидирования спроса со стороны уязвимых домохозяйств. Они также направлены на совершенствование энергетической инфраструктуры через схему декларирования общественных интересов для проектов, которые будут финансироваться и осуществляться частным сектором, но для которых государство может предоставить минимальную гарантию доходов

Седьмая мера заключается в стимулировании инвестиций. Это будет сделано путем создания специального правового механизма для долгосрочных инвестиций с акцентом на горнодобывающую промышленность, ископаемое топливо, возобновляемые источники энергии, лесное хозяйство и другие отрасли. В целях стимулирования инвестиций планируется также отменить валютные ограничения и экспортные пошлины.

Восьмая мера заключается в проведении аграрной реформы. Она включает в себя ликвидацию валютного спрэда между официальным и рыночным курсом путем ликвидации центрального банка, отмену всех экспортных пошлин и удержаний, отмену налога на валовой доход, отмену всех ограничений на внешнюю торговлю, включая квоты и необходимость получения разрешений, принятие нового закона о семенах, а также улучшение дорожной инфраструктуры за счет частного предпринимательства.

Девятая мера включает в себя судебную реформу. Эта мера предусматривает назначение министра юстиции с учетом мнения судебной власти, а также назначение судей Верховного суда без политических пристрастий для заполнения имеющихся вакансии, запрет членам судебной власти заниматься политикой, а также содействие бюджетной независимости судебной власти. Кроме того, предполагается внедрение по всей стране судов присяжных и устных слушаний.

Десятая мера состоит в реформе системы социального обеспечения. На начальном этапе будут сохранены существующие социальные пособия. В долгосрочной перспективе планируется переход к частной системе, в которой пользователи платят за потребляемые ими услуги здравоохранения и образования. В краткосрочной перспективе предусматриваются программы защиты доходов, направленные на смягчение крайней бедности, программы питания, образовательные программы для родителей по когнитивной стимуляции, расширение охвата дошкольным образованием, стимулирование окончания школы, программы интеграции инвалидов, расширение доступа к частным кредитам и устранение всех посредников в предоставлении социальных услуг.

Одиннадцатая мера состоит в реформе образования. Она направлена на обеспечение большей свободы выбора учебных программ, методик и преподавателей. Кроме того, мера предусматривает запуск пилотной программы школьных ваучеров. Кроме того, будут установлены критерии оценки школ, чтобы они могли конкурировать за получение льгот.

Двенадцатая мера заключается в реформе здравоохранения. Она направлена на то, чтобы перевести субсидирование здравоохранения с предложения на спрос, чтобы обеспечить большую свободу выбора и конкуренции. Эта мера включает предоставление существующих льгот по здравоохранению в виде ваучеров, так что нет ограничения на конкретного поставщика услуг.

Тринадцатая мера включает в себя реформу системы безопасности. Эта мера включает в себя реформу законов о национальной безопасности, национальной обороне и разведке, а также реформу пенитенциарной системы, предусматривающую создание государственно-частных гибридов и усиление преследования за незаконный оборот наркотиков.

[Оригинал статьи](https://mises.org/power-market/anarchists-pragmatic-plan-government-argentina)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев
